una pregunta si usted ha leído en edición en versión española algunos de sus poemas llevo reconocer que es una ignorancia que él era una ignorancia mía que es una que los primeros poemas que pude leer fueron los que leí en España hace muy poco tiempo traducido por un sevillano
Dile que primero era una ignorancia de una casa de un hipocotismo.
Primero, dice que era una agnidad de su vida, porque no se conocía.
Pero ahora, en la última vez, en España, he visto algunas de sus libros que se han traducido en José Antonio Moreno Curado.
Ah, José Antonio Moreno Curado.
Sí, yo me he grabado, y me he grabado, y me he grabado, y me he grabado, y me he grabado.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Ahora primero de todo es natural y que usted no ha llegado.
que usted no hubiese leído en el pasado, poesía mía traducida al español, precisamente porque sólo pocos poemas han sido traducidos a su lengua.
Ahora, fue en una oportunidad en la Universidad de Santiago en Chile, durante el régimen de Aliente, cuando unos poemas fueron traducidos
...y fueron publicados, editados en la revista oficial de esta Universidad de Santiago.
Ahora, el ex embajador de México aquí en Atenas... ¿Puesto mi parte?
García Teres.
García Teres, quien era también poeta él mismo, había traducido...
Algunos de mis poemas.
Y en este momento no se los puede mostrar precisamente porque están en varias revistas desparramados.
Bien.
Dile que yo le voy a decir una palabra y que yo le ruego que él, espontáneamente, así como habla, me diga todo lo que esa palabra le sugiere a él.
¿Estás hablando?
Esa palabra es Argentina.
Esa es Argentina.
en este momento estoy hablando como un poeta la palabra argentina ejerce una magia sobre mí puede ser porque está conectada esta palabra con la plata
Y ahora la terminación Argentina suena como el nombre de una mujer.
¿Y qué conoce de Argentina?
No conozco gran cosa.
Autores, escritores...
No, no puedo decir que conozco a muchos escritores o autores de su país.
Yo tenía en el pasado una amiga que se casó con un alemán.
Ajá.
¿Y se han casado con el alemán?
Y ella se casó con un alemán que trabaja ahora en Buenos Aires, probablemente como profesor en alguna escuela alemana.
y ella me hablaba muchas veces sobre su país porque ella pasó aquí un verano y bueno, me ha mandado varias cartas desde su país pero no puedo decir que conozco gran cosa sobre su país.
Dile que hay una gran colonia griega y que se toca el sucio en Buenos Aires y todo eso.
¿Cuántos estamos en Buenos Aires?
Bueno, en la Argentina como doscientos cincuenta mille.
Más o menos, sí.
Pérez, me abuzú y le digo.
Dile, por favor, que cuando un poeta mira el reloj no lo hace metafísicamente y que yo voy a terminar de pronto.
¿Cuándo un poeta mira el reloj no lo hace metafísicamente y que yo voy a terminar de pronto?
Cuando un poeta mira el reloj no lo hace metafísicamente y que yo voy a terminar de pronto.
Cuando un poeta mira el reloj no lo hace metafísicamente y que yo voy
¿No lo hizo a propósito?
Dile, no, yo sé que está cansado.
Dile, si él tiene ya en su cabeza o en su corazón cuál es el epitafio que le gustaría que le pusieran alguna vez, ojalá que sea en el siglo XXI, dile, en su tumba, en Lesbos.
Díselo así.
Tí, tí, tí, tí, tí, tí, tí, tí, tí, tí,
una epigrafía epitíndia, por lo largo de ahora, en el primer año, en el primer año, en el primer año, en el primer año, en el primer año, en el primer año.
que pusiera sobre su tumba y esto es lo que finalmente le van poner
unos versos de una de sus primeras poesías, los escribió estos versos a la edad de más o menos 21 años cuando empezaba su carrera y van como sigue, bueno más o menos en español, ahora, dígame.
«Éφερα τη ζωή μου ως εδώ».
«Éφερα τη ζωή μου ως εδώ», o sea, «γεvé mi vida hasta aquí».
Στο σημάδι τούτο, στο σημείο αυτό, δηλαδή,
Este punto, este marco que lucha, siempre cerca del mar.
Que lucha siempre cerca del mar.
Juventud.
Juventud sobre las rocas, seno con seno contra el viento.
Pero esto en la segunda estrofa vuelve a continuar, ¿eh?
Continúa así.
Llevé mi vida hasta aquí.
Hasta aquí.
A ver, ¿cuál es el sustantivo de contar?
¿Cuento?
No, bueno, contar uno, dos, tres.
El cuento.
Cuento blanco suma negra.
Cuenta, cuenta, cuenta.
Cuenta blanca suma negra.
Ese sería pitácio.
Es la síntesis más perfecta de la muerte.
Yo le agradezco mucho.
He visto grandes políticos, grandes militares, grandes gobernantes, pero a mí siempre me interesan los grandes artistas porque en el fondo es lo que más quiero.
Y que para mí hoy es uno de los días grandes de mi vida haberlo conocido a él.
Y saber qué es esto, no es los premios Nobel que se suelen dar.
Sí, y yo, sin nada quiero hacer cumplimiento, quiero decir, que de todas las entrevistas que me han hecho estos días, los más intereses, y por el hombre que me ha entendido,
Sí, y ahora él sin querer hacerle un cumplido a usted, le dice sinceramente que la más interesante de todas las entrevistas que le han hecho estos últimos días, y conducida por una persona así que verdaderamente entiende profundamente lo que yo trato de expresar,
Fue la ducha.
Muchas gracias.
Si será posible tener, porque en las librerías no he conseguido y yo me tengo que ir pronto, si no será posible llevarme un libro de él dedicado, que sería un gran libro.
Si, si era posible, le dame un libro de él dedicado, que sería un gran libro.
Si, si era posible, le dame un libro de él dedicado.
Si, si era posible
Sí, sí, sí.
Bueno, yo cuando tengo que hacer así inmediatamente, lo tengo que... Bueno, a veces hago unos errores y después me vamos a corregir.
Ahora vamos a... ¿Los tres?
Ahora los dos.
¿Puede más dignidad, verdad?
La máquina mira.
Sí, sí, sí.
No, porque me haga por la máquina... No, ahora por la máquina mira... ¿Puedo tocar en el material que me dije a mí?
¿Ondra vez?
¿Puedo tocar en el material que me dije a mí?
Libros de Max Ernst, Wash, Los Pueblos, La Atlántida, algunos de los libros,
Dime Chagall, Madre Chagall, dime alguno de los libros que tiene él, vengan diciéndome los títulos tú que lees en el griego.
Dímelo en castellano, Jung.
Bueno, Esquilo y Sofocles.
Que no sean griegos, que no sean griegos.
Que no sean griegos.
Claro, porque se entiende que... Bueno, Souvenir.
Sí, fotografía de David Halnington.
Sí.
Mi nombre es Esteban... Mi nombre es Esteban... Esteban...
¿Qué quiere que lo pongan en francés?
Si, si mejor más importante, es un poco moderno.
¿A quién?
Sí, sí, alguien me lo ha llevado.
¡Gracias por ver el video!
Piensa como se dice en el griego particular, palabra limpia de mí.
La palabra sea para dar.
¿Para qué?
Para dar, sí.
Limpia de mí.
Piensa como se dice en el griego, para decir algo.
¿Cómo se dice Jalistó?
Jalistó Odisea.
Gracias, gracias.
Dile que yo le voy a mandar uno de mis libros que se llama precisamente Palabra Limpia de Mí.
Después hay una biblioteca que se llama Palabra Limpia de Mí.
Así es lo que dice el libro.
Muy bien.
¿Podemos hacer una foto juntos en el libro?
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Dile tú que lo que hubiera necesitado es que le mandaran laureles, ¿no es cierto?
Porque seguramente... A ti viene a leerlo con el signo de Steve Leigh, Dafne.
Laureles sería... Y que a él, a mí me gusta mucho el laurel.
Bueno, claro, muy bien.
Otra cosa sí, también me sufiere la gloria, ¿eh?
Otra cosa, ¿eh?
No, no se preocupe.
La única preocupación que tenemos nosotros es que...
El fotógrafo ha tenido que trabajar limitado, no por su casa, sino por la escasa luz que teníamos por la hora.
Si sería posible mañana temprano, porque el avión sale a las 11, si sería posible mañana tomarle alguna fotografía debajo, en la calle, con ambiente.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Si quieres, le puedes dar alguna de sus viejas fotografías.
Ah, sí, sí, sí.
En realidad, no sé lo quiero.
¿Cómo no?
¡Bravo, bravo!
Eso es importante.
¿Qué diablos acolés a estas historias?
Esto es de la época del Dignum Este.
Ah, del Dignum Este.
¿Qué año?
Cuando tenía cuarenta años.
Cuarenta años, aquí.
Si, si, cuando era más joven todavía, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?, ¿eh?,
Esto durante la lucha contra el nazismo.
Al Marte, en Albania.
En Albania.
En Albania, en 1941.
Ahora tiene viejas.
Pero no tiene las más viejas, ¿eh?
No importa.
Con esto es suficiente, digo.
Si esa que está allí, me la puede filmar.
Mírale, por eso.
Por eso sí.
Simplemente a Esteban.
Esteban nomás.
Esteban es el marcador.
Esteban es el tiempo.
Esteban
Voy a escribirlo aquí, porque aquí no está.
¿Puedo escribirlo aquí?
A Esteban con afecto.
Con afecto.
Con cariño.
Bravo.